# hints

- 表达式
- 语句
- 序列点
- 左值
- 字面量
- 复合字面量
- 块
- 作用域
- 基类型
- 偏移
- 伸缩型数组成员
- struct hack柔性数组成员
- 嵌套的匿名成员结构
- 嵌套联合
- 记录
- 字段
- 链式结构
- 标记名
- 类型名
- 名称空间
- char (* flump[3])(int);
- 加了typedef，变量名就变成类型名
- 从一个9 位组合100000000 （256 的二进制形式）减去一个负数的位组合，结果是该负值的量
- 使用| 运算符，任何位与 0 组合，结果都为本身
- 使用＆，任何位与 1 组合都得本身
- 异或只知道同与不同
- 预处理器只会替换
- 记号型字符串 字符型字符串
- 宏名称和替换体
- 宏形参
- 字符串化
- 记号
- #组合 ##粘合
- 变参宏
- `__VA_ARGS__`
- "声明"（Declaration）和"指令"（Statement）
- 条件编译
- 预定义标识符
- 预定义宏
- 泛型编程
- 泛型选择表达式
- 内联函数
- 宏展开
- y = (sqrt) (x);
- assert() _Static_assert()
- 变参宏
- 可变参函数
- parmN
- 找出正确的数据表示不仅仅是选择一种数据类型，还耍考虑必须进行哪些操作
- 在C语言中，可以把所需要的操作设计成C函数来表示
- 算法( algorithm ) ，即操控数据的方法
- 设计数据类型的过程， 这是一个将算法和数据表示相匹配的过程
- 抽象数据类型以面向问题而不是面向语言的方式，把解决问题的方法和数据表示结合起来
- 在开始编写代码之前，需要做很多程序设计方面的决定
- 头指针
- 类型特指两类信息：属性和操作
- 可以认为数学家提供了整数的抽象概念，而C则实现了这一抽象概念
- 例如在C中，可以提供结构定义和操控该结构的函数原型，这些作用于用户定义类型的函数相当于作用于C基本类型的内置运算符
- 链表是一个能储存一系列项且可以对其进行所需操作的数据对象。
- 抽象数据类型（Abstract Data Type） ADT
- 接口设计应尽量与ADT的描述保持一致
- 节点(node)
- 数据隐藏，是一种从编程的更高层次隐藏数据表示细节的艺术
- 后置条件 postcondition
- C语言把所有类型和函数的信息集合成一个软件包的方法是：把类型定义和函数原型（包括前提条件和后置条件注释）放在一个头文件中。该文件应该提供程序员使用该类型所需的所有信息。
- 在头文件中，把组成函数名的每个单词的首字母大写，以这种方式表明这些函数是接口包的一部分。
- list.h （定义数据结构和提供用户接口的原型）、list.c （提供函数代码实现接口）、films3.c （把链表接口应用于特定编程问题的源代码文件）
- ADT版本可读性更高，而且针对的是最终的用户所关心的问题。
- 对大型编程项目而言，这种把实现和最终接口隔离的做法相当有用。这称为数据隐藏，因为对终端用户隐藏了数据表示的细节。
- 队列是一种"先进先出"(first in, first out, 缩写为FIFO)的数据形式
- 对链表而言，其大小受限于可用的内存量，因此链表不要太大。(really?)
- enqueue(enfiler)
- 链接
- Front/Rear
- 在重要程序中使用一个新的设计（如，队列包）之前，应该先测试该设计。
- 驱动程序(driver)，其唯一的用途是进行测试
- 用队列进行模拟
- 在数组中插入元素，必须移动其他元素腾出空位插入新元素
- 通过在创建节点时就设置好下一个指针(NULL)，可以简化插入操作的逻辑
- 随机访问( random access ) | 顺序访问( sequential access )
- 顺序查找( sequential search ) 
- 使用并发编程，同时查找列表中的不同部分
- 二分查找( binary search )， n 次比较能处理有 2n-1 个元素的数组，所以项数越多，越能体现二分查找的优势。
- 目标项
- 二叉查找树是－种结合了二分查找策略的链接结构。
- 根（root）
- 子树（subtree）
- 叶节点（leaf）
- 这种分支特性很适合使用分而制之的递归来处理
- 二叉查找树只有在满员（或平衡）时效率最高
- AVL树
- 因为要重构，所以创建一个平衡的树所花费的时间更多，但是这样的树可以确保最大化搜索效率。
- C已经涵盖了从简单的char类型变量到大型且复杂的结构在内的数据对象。面向对象语言更进一步发展了对象的观点。
- 对象的性质不仅包括它所储存的信息类型，而且还包括了对其进行的操作类型。
- 栈是一种LIFO （ 即后进先出last in,first out ) 结构。